THE VENERABLE BEDE

CAP. III 1

Ut eandem secundus Romanorum Claudius adiens,
Orcadas etiam insulas Romano adiecerit imperio.
Sed et Vespasianus ab eo missus Vectam quoque
insulam Romanis subdiderit.

Axxo autem ab Urbe condita septingentesimo
nonagesimo octavo Claudius imperator, ab Augusto
quartus, cupiens se ² utilem reipublicae ostentare
principem, bellum ubique, et victoriam undecumque
quaesivit. Itaque expeditionem in Brittaniam movit,
quae excitata in tumultum propter non redhibitos
'transfugas videbatur. Transvectus in insulam est,
quam neque ante Iulium Caesarem, neque post eum
quisquam adire ausus suerat, ibique sine ullo praelio
ac sanguine intra paucissimos dies plurimam insulae
partem in deditionem recepit. Orcadas etiam insulas
ultra Brittaniam in oceano positas Romano adiecit
imperio, ac sexto quam profectus erat mense Romam
rediit, filioque suo Brittanici nomen imposuit. Hoc
autem bellum quarto imperii sui anno complevit, qui
est annus ab incarnatione Domini quadragesimus
sextus: quo etiam anno fames gravissima per Syriam
facta est, quae in Actibus Apostolorum per prophetam
Agabum praedicta esse memoratur.

¹ This chapter is pieoed together from Orosius vii. 6 and

Eutropius vii. 19.
² cupiens se, in Orosius.

..ρ’-*- Μ--

¹ The right 'iate is 796 Δ.ῠ.ο., Λα). 43.
26

