THE VENERABLE BEDE

celebranda direximus, ut per nostrae praeceptionis
auctoritatem possitis Deo placitam ordinationem
efficere3 quia ut haec vobis concederemus, longa
terrarum marisque intervalla, quae inter nos ac vos
obsistunt, ad haee nos condescendere coegerunt, ut
nulla possit ecclesiarum vestrarum iactura per
cujuslibet occasionis obtentum quoquo modo pro-
venire3 sed potius commissi vobis populi devotionem
plenius propagare. Deus te ineolumem custodiat,
dilectissime frater.

“ Data die tertio Iduum Iunii, imperantibus dominis
nostris Augustis, Heraclio anno vicesimo quarto, post
consulatum eiusdem anno vicesimo terti03 atque
Constantino filio ipsius anno vicesimo tertio, et con-
sulatus eius anno terti03 sed et Heraclio felicissimo
Caesare id est 1 filio eius anno tertio, indictione sep-
tima, id est, anno Dominicae incarnationis sexcen-
tesimo tricesimo quart0.''

CAP. XIX

Ut primo idem Honorius et post Iohannes literas genti
Scottorum pro pascha simulet pro Pelagiana haeresi
miserit.

strr idem papa Honorius literas etiam genti
Scottorum, quos in observatione sancti paschae errare
compererat, iuxta quod supra docuimus: sollerter
exhortans, ne paucitatem suam in extremis terrae
finibus constitutam sapientiorem antiquis sive moder-

² for item, Pl.

¹ Heracleonas, younger son of Heraclius.

308

