THE VENERABLE BEDE

ponere solebat, et post noctem ablata superficie
crassiore, ipse residuum cum modico, ut diximus,
pane bibebat. Cuius modum continentiae etiam
quadraginta diebus ante natale Domini, totidem
quoque post peracta sollemnia pentecostes, hoc est,
quinquagesimae, semper observare curabat.

CAP. XXVIII
Ut defuncto Tuda, Ῑίζβνίἅ in Gallia, ceadda apud

occzcientales Saxones, m provinciam N-ordanlzym
brorum sint ordinati episcopi.

INTEREA rex Alchfrid misit vilfridum presbyterum
ad regem Galliarum, qui eum sibi suisque consecrari
faceret episcopum. At ille misit eum ordinandum
ad Agilberectum, de quo supra diximus, qui relicta
Brittania, Parisiacae civitatis factus erat episcopus;
et consecratus aet magno cum honore ab ipso,
convenientibus plurimis episcopis in vico regio qui
vocatur In Compendio. Quo adhuc in transmarinis
partibus propter ordinationem demorante, imitatus
industriam filii rex Osuio, misit Cantiam virum
sanetum, modestum moribus, Scripturarum lectione
sufficienter instructum, et ea quae in Scripturis
agenda didicerat, operibus sollerter exequentem, qui
Eburacensis ecclesiae ordinaretur episcopus. Erat
autem presbyter vocabulo Ceadda, frater reverentis-
simi antistitis Occidi, cuius saepius meminimus, et
abbas monasterii illius quod vocatur Laestmgaeu.

¹ Clothaire ΙΙΙ, king of Neustria, Wesoern Franoe.
490

