THE VENERABLE BEDE

ministerium valeant, inlusio pro crapula facta a
perceptione sacri mysterii prohibere non debet3
sed ab immolatione sacri mysterii abstinere, ut
arbitror, humiliter debet: si tamen dormientis men-
tem turpi imaginatione non concusserit. Nam sunt
quibus ita plerumque inlusio nascitur, ut eorum
animus, etiam in somno corporis positus, turpibus
imaginationibus non foedetur. Qua in re unum
ibi ostenditur, ipsa mens rea, non tamen vel suo
iudicio libera, cum se, etsi dormienti corpore, nihil
meminit vidisse, tamen in &giliis corporis, meminit
in ingluviem cecidisse. Sin vero ex turpi cogitatione
vigilantis oritur inlusio dormientis, patet animo
reatus suus: videt enim a qua radice inquinatio illa
processerit, quia quod cogitavit sciens, hoc pertulit
nesciens

â€œSed pensandum est, ipsa cogitatio utrum sug-
gestione, an delectatione, vel, quod maius est,
peccati consensu acciderit. Tribus enim modis
impletur omne peccatum3 videlicet suggestione,
delectatione, consensu. Suggestio quippe fit per
diabolum, delectatio per carnem, consensus per
spiritum: quia et primam culpam serpens suggessit,
Eva velut caro delectata est, Adam vero velut
spiritus consensit: et necessaria est magna discretio,
ut inter suggestionem atque delectationem, inter
delectationem et consensum, iudex sui animus
praesideat. Cum enim malignus spiritus peccatum
suggerit in mente, si nulla peccati delectatio sequa-

150

