THE VENERABLE BEDE

CAP. XV

Ut episcopus Aidan nautis et tempestatem futuram
praedixerit, et oleum sanctum quo hanc sedarent,
dederit.

Qm cuius meriti fuerit, etiam miraculorum signis
internus arbiter edocuit, e quibus tria memoriae causa
ponere satis sit. Presbyter quidam nomine Utta,
multae gravitatis ac veritatis vir, et ob id omnibus,
etiam ipsis principibus saeculi honorabilis, cum
mitteretur Cantiam ob adducendam inde coniugem
regi Osuio, filiam videlicet Aeduini regis Eanfledam,
quae occiso patre illuc fuerat adducta: qui terrestri
quidem itinere illo venire, sed nam'gio cum virgine
redire disponebat, accessit ad episcopum Aidanum,
obsecrans eum, pro se suisque qui tantum iter erant
adgressuri, Domino supplicare. Qui *benedicens
illos, ac Domino commendans, dedit etiam oleum
sanctificatum: “ Scio,'' inquiens, “ quia ubi navem
ascenderitis, tempestas vobis et ventus contrarius
superveniet: sed tu memento ut hoc oleum quod tibi
do, mittas in mare ; et statim quiescentibus ventis,
serenitas maris vos laeta prosequetur, ac cupito
itinere domum remittet.’' Quae cuncta ut prae-
dixerat antistes, ex ordine completa sunt z et quidem
inprimis furentibus undis pelagi, tentabant nautae
anchoris in mare missis navem retinere, neque hoc
agentes, aliquid proficiebant: cumque verrentibus

400
, ,

