THE VENERABLE BEDE

tamen in eorum actu aliquatenus foedamur3 sicut
saepe irascendo culpas insequimur, et tranquilli-
tatem in nobis animi perturbamus: et cum rectum
sit quod agitur, non est tamen adprobabile quod in
eo animus perturbatur. Contra vitia quippe delin—
quentium iratus fuerat qui dicebam ‘Turbatus est
prae ira oculus meus.' Quia enim non valet nisi
tranquilla mens in contemplationis se lucem sus-
pendere, in ira suum oculum> turbatum dolebat:
quia dum male acta deorsum insequitur, confundi
atque turbari a summorum contemplatione coge-
batur. Et laudabilis ergo est ira contra vitium, et
tamen molesta, qua turbatum se aliquem reatum
incurrisse aestimabat.

“Oportet itaque legitimam carnis copulam, ut
causa prolis sit, non voluptatis3 et carnis com-
mixtio, creandorum liberorum sit gratia, non
satisfactio vitiorum. Si quis vero suam coniugem
non cupidine voluptatis raptus, sed solummodo
creandorum liberorum gratia utitur, iste profecto
sive de ingressu ecclesiae, seu de sumendo
Dominici corporis sanguinisque mysterio, suo est
iudicio relinquendus; quia a nobis prohiberi non
debet accipere, qui in igne positus nescit ardere.
Cum vero non amor ortandi sobolis, sed voluptas
dominatur in opere commixtionis: habent coniuges
etiam de sua commixtione quod defleant. Hoc
enim eis concedit sancta praedicati03 et tamen de
ipsa concessione metu animum concutit. Nam cum

¹ Ps. 6. 7.
144

