THE VENERABLE BEDE

timebant, qui imperio sacerdotum dum ab obsessis
corporibus detruduntur, et tempestatis ordinem et
pericula quae intulerant fatebantur, victosque se
eorum meritis et imperio non negabant.

Interea Brittaniarum insulam apostolici sacerdotes
raptim opinione, praedicatione, virtutibus impleve-
runt z divinusque per eos sermo quotidie non solum in
ecciesiisâ€š verum etiam per trivia, per rura praedica-
batur3 ita ut passim et fideles catholici firmarentur,
et depravati viam correctionis agnoscerent. Erat
illis apostolorum instar, et gloria et auctoritas per
conscientiam, doctrina per literas, virtutes ex
meritis. Itaque regionis universitas in eorum senten-
tiam prompta transierat. Latebant abditi sinistrae
persuasionis auctores, et more maligni spiritus,
gemebant perire sibi populos evadentes, ad extremum
diuturna meditatione concepta praesumunt inire
conflictum. Procedunt conspicui divitiis, veste ful-
gentes, circumdati adsentatione multorum: dis-
crimenque certaminis subire maluerunt, quam in
populo quem subverterant pudorem taciturnitatis
incurrere, ne viderentur se ipsi silentio damnavisse.
Illic plane inmensa multitudo, etiam cum coniugibus

ac liberis excita convenerat, aderat populus expecta-

