THE VENERABLE BEDE

CAP. IX 1

Ut regnante Gratiano Maximus in Brittania imperator
creatus, cum magno exercitu Galliam redierit.

ANNo ab incarnatione Domini trecentesimo septua-
gesimo septimo Gratianus quadragesimus ab Augusto,
post mortem Valentis sex annis imperium tenuit:
quamvis iamdudum antea cum patruo Valente, et
cum Valentiniano fratre regnaret: qui cum adflictum
et pene collapsum reipublicae statum* videret, Theo-
dosium Hispanum virum, restituendae reipublicae
necessitate apud Syrmium purpura induit, Orientisque
et Thraciae simul praefecit imperio. Qua tempestate
Maximus, vir quidem strenuus et probus, atque
Augusto dignus nisi contra sacramenti fidem per
tyrannidem emersisset, in Brittania invitus pro-
pemodum ab exercitu imperator creatus in Galliam
transiit. Ibi Gratianum Augustum subita incursione
perterritum atque in Italiam transire meditantem,
dolis circumventum interfecit, fratremque eius
Valentinianum Augustum Italia expulit. Valentin-
ianus in Orientem refugiens, a Theodosio paterna
pietate susceptus, mox etiam imperio restitutus est:
clauso videlicet intra muros Aquileiae, capto atque
occiso ab eis Maximo tyranno.

ยน This chapter is taken from Orosius vii. 34.

ยน The right date is AJ). 378.

48

