XI.

XII.

XIII.

XIV.

XV.

XVI.

XVII.

XVIII.

ELENCHUS CAPITUM

. Ut Arcadio regnante, Pelagius Bretto contra

{gg-Sam Dei superba bella susceperit [395-
Ut regnante Honorio Gratianus et Constan-
tinus in Brittania tyranni creati, et mox

prior in Brittania, secundus in Gallia sint
interempti [395-423]

Ut Brettones a Scottis vastati Pictisque
Romanorum auxilia quaesierint- qui secundo
venientes, murum trans insulam fecerint;
sed hoe confestim a praefatis hostibus inter-
rupto, maiore sint calamitate depressi

Ut regnante Theodosio minore, ouius tempore
Palladius ad Scottos in Christum credentes
missus est, Brettones ab Aetio consule
auxilium flagitantes non impetraverint [408 —

Ut Brettones fame famosa coacti, barbaros
suis e finibus pepulerint; nec mora, frugum
copia, luxuria, pestilentia, et exterminium
gentis secutum sit .

Ut invitata Brittaniam gens Anglorum, primo
quidem adversarios longius eiecerit ; sed non
multo post iuncto cum his foedere, in socios
arma verterit [⁴2 447]

Ut Brettones primam de gente Anglorum
victoriam, duce Ambrosio Roma-no homine,
sumpserint [¹2 500] .

Ut Germanus episcopus cum Lupo Brittaniam
navigans, et primo maris, et postmodum
Pelagianorum tempestatem divina virtute
sedaverit [429]

L't idem filiam tribuni caecam inlumina-
verit, ac deinde ad sanctum Albanum pcr-
veniens, reliquias ibidem et ipsius acceperit,
et beatorum apostolorum, sive aliorum
martyrum posuerit [429] .

54

64

