THE VENERABLE BEDE

aestate, aut stabula fabricet iumentis: nullum ibi
reptile videri soleat, nullus vivere serpens valeat:
nam saepe illo de Brittania adlati serpentes, mox ut
proximante terris navigio, odore aeris illius adtacti
fuerint, intereunt: quin potius omnia pene quae de
eadem insula sunt contra venenum valent. Denique
vidimus quibusdam a serpente percussis, rasa folia
codicum qui de Hibernia fuerant, et ipsam rasuram
aquae immissam ac potui datam, talibus protinus
totam vim veneni grassantis, totum inflati corporis
absumsisse ac sedasse tumorem. Dives lactis ac
mellis insula, nec vinearum expers, piscium volu-
crumque, sed et cervorum caprearumque venatu
insignis. Haec autem proprie patria Scottorum est:
ab hac egressi, ut diximus, tertiam in Brittania
Brettonibus et Pictis gentem addiderunt.

Est autem sinus maris permaximus, qui antiquitus
gentem Brettonum a Pictis secernebat, qui ab
occidente in terras longo spatio erumpit, ubi est
civitas Brettonum munitissima usque hodie quae
vocatur Alcluith: ad cuius videlicet sinus partem
septemtrionalem Scotti, quos diximus, advenientes,

sibi locum patriae fecerunt.

20

