THE VENERABLE BEDE

illo Dinoot abbas praefuisse narratur, qui ad prae-
fatum ituri concilium, venerunt primo ad quemdam
virum sanctum ac prudentem, qui apud eos anachore-
ticam ducere vitam solebat, consulentes, an ad
praedicationem Augustini suas deserere traditiones
deberent. Qui respondebat: ‘⁶ Si homo Dei est,
sequimini illum.’' Dixerunt: ‘⁶ Et unde hoe possu-
mus probare? '’ At ille3 ‘⁴ Dominus,” inquit, “ ait:
¹ Tollite iugum meum super vos, et djscite a me
quia mitis sum et humilis corde.' Si ergo Augus-
tinus ille mitis est et humilis corde, credibile est quia
iugum Christi et ipse portet, et vobis portandum
offerat: sin autem inmitis ac superbus est, constat,
qui non est de Deo, neque nobis eiussermo curandus.'’
Qui rursus aiebant: ‘⁶ Et unde vel hoc dinoscere
valemus? '¹ ‘⁵ Procul-ates inquit,“ ut ipse prior cum
suis ad locum synodi adveniat, et si vobis adpro-
pinquantibus adsurrexerit, scientes quia famulus
Christi est, obtemperanter illum audite: sin autem
vos spreverit, nee coram vobis adsurgere voluerit,
cum sitis numero plures, et ipse spernatur a vobis.''
Fecerunt ut dixerat. Factumque est, ut venienti-
bus illis sederet Augustinus in sella. Quod illi
videntes, mox in iram conversi sunt, eumque notantes
superbiae, cunctis quae dicebat contradicere labora-
bant. Dicebat autem eis, quia “in multis quidem
nostrae consuetudini, immo universalis ecclesiae
contraria geritis: et tamen si in tribus his mihi
obtemperare vultis3 ut pascha suo tempore cele-
bretis; ut ministerium baptizandi, quo Deo renasci-

1 Matth. ll. 29. ¹ Ill—tempered.

208

