THE VENERABLE BEDE

CAP. X

Ut papa Bong'f'atius eumdem regem missis litteris sit
hortatus ad fidem.

Quo tempore exhortatorias ad fidem litteras a
pontifice sedis apostolicae Bonifatio aceepit, quarum
ista est forma:

Exemplar epistolae beatissimi et apostolici papae
urbis Romanae ecclesiae Bonifatii, directae viro
glorioso Aeduino regi Anglorum.

“ Viro glorioso Aeduino regi Anglorum‚ Bonifatius
episcopus servus servorum Dei.

‘⁶ Licet summae divinitatis potentia humanae locu-
tionis officiis explanari non valeat, quippe quae sui
magnitudine ita invisibili atque investigabili aeter-
nitate consistit, ut haec nulla ingenii sagacitas,
quanta sit, comprehendere disserereque sufficiat:
quia tamen eius humanitas ad insinuationem sui
reseratis cordis ianuis, quae de semetipsa proferen-
tur,1 secreta humanis mentibus inspiratione clementer
infundit3 ad adnuntiandum vobis plenitudinem fidei
Christianae sacerdotalem curavimus sollicitudinem
prorogare, ut perinde Christi evangelium, quod
Salvator noster omnibus praecepit gentibus praedi-
cari, vestris quoque sensibus inserentes, salutis
vestrae remedia propinemus.² Supernae igitur maies-
tatis clementia, quae cuncta solo verbo praeceptionis

¹ for proferetur MSS.
² for propinentur MSS„ see Pl.

¹ Paulinus was consecrated in July 625 and Boniface V
died in October 625, which leaves little time for communica-
tions between Northumbria and Rome. The letters of this

254

