THE VENERABLE BEDE

etiam inter verba orationis vitam finierit. Nam cum
armis et hostibus circumseptus, iamiamque videret se
esse perimendum, oravit pro animabus exereitus sui.
Unde dicunt in proverbio: “ Deus miserere animabus,
dixit Osuald cadens in terram.''

Ossa igitur illius translata et condita sunt in
monasterio quo diximus: porro caput et manus cum
brachiis a corpore praecisas, iussit rex qui occiderat,
in stipitibus suspendi. Quo post annum veniens cum
exercitu successor regni eius osuiu, abstulit ea, et
caput quidem in coemeterio Lindisfarnensis eeclesiae
in regia vero civitate manus cum brachiis condidit.

CAP XIII

Ut in Hibernia sit quzdam per reliquias eius a mortis
articulo revocatus.

Nnc solum inclyti fama viri Brittaniae fines lus-
travit universos, sed etiam trans oceanum longe
radios salutiferae lucis spargens, Germaniae simul et
Hiberniae partes attigit. Denique reverentissimus
antistes Acca solet referre, quia cum Roman vadens,
apud sanctissimum Fresonum gentis arehiepiscopum
Vilbrordum eum suo antistite Vilfrido moraretur,
erebro eum audierit, de mirandis quae ad reliquias
eiusdem reverentissimi regis in illa provincia gesta
fuerint, narrare. Sed et in Hibernia cum presbyter

² Bamborough.

386

